<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　炎徼纪闻　　明 田汝成 

　　●序 

　　余承乏管藩臬者十余年，而宦履所经，半涉炎徼。炎徼之政，少催科狱讼之扰。其卒然隳突惊心骇目者多夷情，而夷情之尤掣肘者，在乎土酋犷悍，抗败王略，效尤习恶，逆节比起，法令格阂而不行。骎骎乎尾大不掉之患，虽欲羁靡，渐不可得以治理。论之中原易，而远方难。近之可忧，未若远之可忧也。故先王慎择远方之吏。若谷永守郁林，而乌浒内属；李靖抚岭南，而远夷悦服。若我朝沐黔宁王镇云南，而滇酋按堵；黄忠宣公治安南，而交人不忍遽叛，皆由此选也。今之仕者，乐中原而厌远方，一阅除书有远方之命，既索然沮丧，无复用世之志。秉钧者因而循之远方之吏，半出迁谪之科，不然则朴懦无援者也。夫迁谪者，抱愤躁之怀；朴懦者，无统御之略，措钝器于盘错之交，难乎其解矣。譬诸一身，中原心腹也，远方四肢也。四肢有疾，而委之庸医，善摄生者固如是乎？故远方之吏，非廉不足以彰威，非信不足以立约，非才识不足以排难解纷，非久任不足以谙土俗练兵机也。自余涉炎徼，而所闻若干事，皆起于抚绥阙状，赏罚无章。不肖者以墨守败绩，贤者以避嫌徼名，二者殊辙而同敝，卒致干戈相寻，蔓然茶毒，下竭生民之膏血，上贻廷议之轸忧，良可叹也。间述所闻，着为此书，凡一十四篇。大方伯希斋陈公见而喜之曰：“其事核，其言详，不虚美，不隐恶是可梓而行也。”且再三强余序诸首简，以宣著作之本指。夫公之有取于是书者，岂直以文字之华哉！无乃以其有关于政纪也。况公行有节钺之赐，万一开府南陲，展是书而览之，则鉴昔慎今之余，或少裨于幕议云耳。是为序。 

　　嘉靖三十九年夏五月 

　　●卷一 

　　○岑猛 

　　岑猛者，广西田州府土官也。自叙汉武阴侯岑彭，后宋元间世为安抚总管等官。洪武初岑伯颜以田州归附，高皇帝嘉之，为立府治，使世袭知府，三传而溥为知府。溥二子，长猇、次猛。 

　　弘治六年九月，猇以失爱弑溥江中，土目黄骥、李蛮发兵诛猇。既而骥、蛮有隙，骥以猛奔梧州，督府奏猛袭溥官，纳之田州。兵备副使汪溥虑蛮方命，乃檄思恩知府岑浚以兵卫猛。浚方豪举行两江，骥遂赂浚胁猛分地畀骥。始兵往，猛不得已而从之。比至田州，李蛮拒不纳骥，复以猛奔思恩十一年。都御史邓廷赞檄浚归猛，浚不从，寻遣副总兵欧盘、布政使程廷珙以兵征之，浚始释猛，督府纳之田州，与浚构衅，不可居解。是年七月，浚入田州杀李蛮。十五年十月，浚陷田州，猛走免，浚伪以族子洪守田州。十八年都御史潘蕃等疏浚罪状，诏发湖兵一万讨浚，浚败死族诛，改流官知府，降猛福建平海所千户。 

　　正德初，猛赂太临刘瑾，矫诏以猛为田州府同知。猛抚辑遗民，兵威复振，稍稍侵旁郡。自广复冀，军功序迁，知府为重，乃言督府征调愿先锋。而督府、旗校至田州者，猛率厚赂结谨，誉猛者藉甚。会江西华林峒贼反，都御史陈金檄猛从征，猛兵沿途剽掠，民皆徙村避之，为之谣曰：“华林贼来亦得土，兵来死不测。黄狐跳梁白狐立，十家九家逻柴棘。”顷之贼平，金疏猛功伐，稍迁指挥同知。猛授官非始愿，怨望骄蹇，而督府旗校又不得攫赂如曩时，于是浸润毁猛。而猛复恃其兵力凌轹诸土官，平生睚眦，怒必报当而后已。或言猛蓄不轨，都御史盛应期持此惴猛冀墨其赀，猛顾发舒出不逊语，应期恚恨，疏猛旦暮必反状，请征之，未报。应期去位，而都御史姚镆代之。镆雅和猛无反心，欲不举，而镆子洡亦以书谏请勿征。时巡按御史谢汝仪与镆有隙。故事：御史谒督府从掖门入。汝仪直入仪门，镆眴从官却之，汝仪大怒，廉得洡书，诬洡纳猛万金，镆皇恐乃再疏请征猛。诏曰：可。 

　　嘉靖五年四月，镆偕总兵官朱麒等发兵八万，以都指挥沈希仪、张经、李璋、张佑、程鉴等五将军统之，分道并进。猛谓其部下曰：“岑氏世荷天朝，有罪可乞怜免也。兵至毋交锋。”乃裂白书状陈军门，言虮虱小臣，非有他意，惟天官察之。镆不听，督兵益急。猛长子邦彦守工尧隘，沈希仪击斩之，诸军继入。猛惧谋出奔，而归顺州知州岑璋，猛妇翁也。其女少爱屏居，璋欲借此报猛，乃甘言诱猛走归，顺鸩杀之，斩首归官军，诸在《璋传》。先是猛三子邦彦败死，邦佐出没其族武靖州知州邦相亡不复，而邦彦侧室子芝褓匿民间，镆见岑氏单弱，计田州可遂灭，乃陈状疏请流官治田州，上从之。 

　　未几，田州土目卢苏纠思恩土目王受等挟邦相反，两江皆震，会御史汝仪满去，御史石金代之。金党汝仪，而左布政使严纮、佥事张邦信又素不为镆所喜。纮遂倡言猛实不死，归顺伪以肖猛者当之。又言有自右江来者，闻思恩已陷，岑猛纠交趾叛臣莫登庸反矣，省城旦暮不保，靖江诸宗室汹汹，流言有挈家奔避者。金遂劾镆罔上寡谋，攘夷无策图，田州不可得，并思恩而失之。上大怒，以玺书切责，镆落职。而吏部侍郎桂萼言提督两广非新建伯王守仁不可。上从之，敕守仁兼兵部尚书总制两广、江、湖四省军务。时守仁家居，镆守代未去，欲征兵平田州自赎，乃檄两广三司议军事。而张邦信分巡苍梧，欲阴坏其事，绐邮吏发檄，东西交窜之。顷之，两广三司皆以檄非是白事，镆大怒，疑左右胥椽所误也。呼曰：“吾事败矣。”竟郁郁守代。 

　　六年十一月，守仁至苍梧。时诸夷闻守仁先声，皆股栗听命，而守仁顾益韬晦，见田州已张，岑氏不可遂灭，乃以明年七月至南宁，使人约降苏、受，苏、受许诺，而以精兵二千自卫，至南宁投见有日矣。而守仁所爱指挥王佐门客岑伯高，雅知守仁无杀苏、受意，使人言苏、受须纳万金丐命。苏受大悔，恚言督府诳我，且仓猝安得万金，必欲万金有反而已。守仁有侍儿年十四矣，知佐等谋，夜入帐中告守仁，守仁大惊，达旦不寐，使人言苏、受毋信谗言，我必不杀若等也。苏、受疑惧未决，言来见时必陈兵卫，守仁许之。苏、受复言军门左右祗候，须尽易以田州人，不易即不来见。守仁不得已又许之。苏、受入军门，兵卫充斥郡人，大恐。守仁数之，论杖一百，苏、受不免甲而受杖，杖人又田州人也。诸夷皆惊，莫测守仁意指。守仁乃疏言思田构祸，荼毒两省已逾二年，兵力尽于哨守，民脂竭于转输，官吏罢于奔走，地方臲杌如破坏之舟，漂泊风浪，覆溺在目，不待智者而知之，必欲穷兵雪愤以歼一隅。未论不克，纵使克之，患且不守，况田州外捍交趾，内屏各郡，深山绝峪，猺獠盘踞，尽诛其人，异日虽欲改土为流，谁为编户？非惟自撤其藩篱，而拓土开疆心以资邻敌，非计之得也。今岑氏世效边边，猛独诖误触法，虽未伏诛，闻已病死。臣谓治田州非岑氏不可，请降田州为州治官，其子邦相为判官，以顺夷情。分设土巡检以卢苏等为之，以杀其势。添设田宁府统以流官，知府以总其权。又言文臣如左布政使林富宜为巡抚，武臣如都指挥同知张佑宜为总兵。上皆嘉纳，从之。 

　　守仁既罢田州之后，遂移兵率卢苏等攻八寨，贼破之，复上言盛称苏、受等功伐。时兵部侍郎张璁及桂萼等，已浸淫毁守仁处田州非是，上颇疑焉。会守仁薨，而都御史林富代为提督。富奏言田州疆理险厄，外屏南蛮，若改设流官，则边防之守我独当之。弘治间岑浚绝后，改设流官，二十年来叛者数起，縻费财力不可胜言，田宁之事为鉴不远，思恩是也。臣议以为田州宜降州治，不必再设府治，以骚远夷。朝议许之。乃以岑邦相为判官，以张佑充副总兵镇守其地。敕曰：“满三年乃代。”时邦相才十五、六，佑儿子畜之。而卢苏自矜，兴复岑氏有功，专制生杀威行，部中号曰“布伯”。布伯者，犹华言主管也。邦相拥虚位而已，遂与卢苏有隙。 

　　十一年二月，佑任满，将诣督府求代意，已与邦相有父子恩，饯赆必腆北行。邦相治具供帐仅值二百金，佑大怒，潜语卢苏，卢苏曰：“仔诚无状，主公何不庭挞之？”佑言虑变，卢苏曰：“老奴在，何敢也？”明日，佑遂以他事下挞邦相，卢苏阳顿首请免，邦相知非由衷也，愈益恚恨苏，苏遂与佑比而批格邦相。时邦彦之子芝髫龀矣，佑摉得之，育之别宝，邦相时时欲购杀之，会佑不果代，留镇得免。是年十一月，督府以西山之役，檄佑从征，佑遂置芝衣箧以行，而邦相复供帐，甘言谢佑，行毒酒中。既罢而邦相觉，芝亡追捕弗及，佑以芝奔梧州，都御史陶谐亦儿子畜芝，时时召饮食。明年二月，佑毒发死。 

